# 摘抄

## 一、积累财富

……

## 二、增强判断力

把时间花在省钱上是不会致富的。
省出时间来赚钱才是正确的思路。

在现代经济中，工作的努力程度并没有那么重要。

智慧就是“知道个人行为的长期后果”，用于解决外部问题的智慧其实就是判断力。

在杠杆时代，一个正确的决策可以帮你赢得一切。
不付出努力，就无法培养判断力，也不会获得任何杠杆。

时间的投入是必须的，但判断力更重要。在每个岔路口选对方向，其重要程度要远远超过前进的努力程度。

只有处于痛苦之中，你才会被迫接受现实，而只有接受现实，你才能做出有意义的改变，取得有意义的进步。

悠闲的大脑才能产生伟大的创意。

发推文有助于我提炼所学知识的精髓，也有助于我温故而知新。大脑的空间是有限的，毕竟一个人的神经元数量是有限的，所以你可以把推文视为指针、地址或助记符，其目的是帮助你记住那些更深层次的原则。而只有将这些原则与过往的经历相结合，你才能加深理解和记忆。

迎难而上：
如果在一个艰难的决定上意见不统一，你就应该选择短期内更痛苦的道路。
大脑会过分看重短期快乐，视图避免短期痛苦。
我们生命中的大部分收获都来自承受短期痛苦而获得的长期回报。

## 三、学习幸福

人生的三大要素是财富、健康和幸福。
我们依次追求财富、健康和幸福，但按重要性排序，则是反过来的。

有钱确实能提升幸福感，但金钱其实只发挥了很小的作用。幸福感的提升主要是因为，随着时间的推移，我逐渐认识到，让自己幸福对我来说是最重要的事，我也运用了大量技巧来培养自己的幸福感。

幸福是一种无欲无求的状态，特别是对外界事物的欲望。欲望越少，越能接受事物的当前状态，头脑越平静。
我越是活在当下，越能感受到快乐，感受到满足。

如果每天都沉浸在对未来的规划和幻想中，那就是在亲手扼杀自己的幸福。

以往种种未能实现的欲念会带来现在的缺憾感，而我们又将弥补现实缺憾的希望寄托于未来。消除缺憾感会让人更容易活在当下。

如果你是在追随内在的目的，做自己想做的事情，那么你自然会觉得幸福。

是焦虑感让你感到不快乐。

幸福就是内心的平和。

幸福的人并不是时时刻刻都快乐的人。
幸福的人是可以轻松地以特定的方式诠释事件、保持内心平和的人。

从自身以外的事物中寻求幸福，本身就是缘木求鱼。

欲望就是你跟自己的约定，约定的内容是：不得到我想要的东西，我是不会快乐的。

幸福就是满足现状。

幸福的秘诀在于，知道何时停下劳作的脚步，开始随心去玩耍。

接受并顺应现实，是获得幸福的核心技能。

内心平和的敌人是社会和其他人灌注给你的期望。

当“应该”在脑海中出现时，其背后隐藏的是负罪感或社会规训。如果做一件事是因为“应该”，那就表示你内心是不想这么做的，而违背自己的心意会让你变得痛苦不堪。因此，我努力在生活中减少“应该”做的事。

工作时，和比自己更成功的人在一起。
玩耍时，和比自己更快乐的人在一起。

生活的过程就是用精心培养的好习惯替换那些在不经意间养成的坏习惯，努力成为一个更幸福的人。你的幸福指数最终取决于你的习惯和你花最多时间与之相处的人。

所谓接受，就是无论结果如何，都可以泰然处之。

有时，正在发生的也许就是最好的。我们越早接受现实，就能越早适应现实。

## 四、自我救赎

你的人生目标是找到最需要你的人、事业、项目或艺术。大千世界、芸芸众生，总有一些人和事会与你完美契合。不要基于别人正在做的事为你自己列清单、做决策。你永远不会成为他们，你永远都不擅长做另一个人。

要做出原创性贡献，必须非理性地痴迷。

健康的重要性高于幸福，高于家庭，高于工作。

运动：
表面上说的是“我没时间”，但其实说的是，“这对我来说不是优先事项”。

如果愿意做出短期的牺牲，你就会得到长期的好处。
选择简单模式，人生会越来越困难；选择困难模式，人生会越来越简单。

冥想是思想意识的间歇性禁食。

拿出时间独处，用来专注地自省、写日记、冥想，这可以解决那些没有解决的问题，让超负荷的精神变得清明舒朗。

躺在床上的时候，可以尝试冥想。这样，你要么进入深度冥想，要么会入睡。不管结果是哪种都很好。

高度集中注意力是一种能力，这种能力与放松自我、活在当下、保持快乐的能力有关，当然，也与提高效能的能力有关。

冥想是屏蔽社会的噪声，倾听自己的声音。
只有以冥想本身为目的，冥想才会“起作用”。

当真的想做出改变时，你就会直接去做。然而，大多数人并不是真的想改变，暂时也不想承受其中的痛苦。

一旦决定去做，就要迅速采取行动，并全神贯注，全力以赴。同时，要对结果保持耐心，因为你唯一能把握的只有自己，他人和外界环境都纷繁复杂、充满变数。

要从生活中获得回报，你需要做的并不是合群，而是从人群中脱颖而出。
而要想在人群中脱颖而出，就需要有一定的逆向思维和反叛精神，能够说出：“不，我就是要做自己选择的事情。不管社会结果如何，我就是要学自己觉得有意思的东西。”

如果自认为人生失败，被社会抛弃，在正常的社会中没有合适的角色，你就能专心做自己的事情，而不会被能否成功困扰。这样反而更有可能找到一条成功的道路。

最难的不是做自己想做的事，而是知道自己想要什么。

做最真实的自己。伪装意味着要年复一年地（而不是几分钟）让自己身处烦心伤脑的关系和工作中。

珍惜自己的时间。
珍惜时间并不意味着不能放松下来享受生活。只要是做自己想做的事情，你就不是在浪费时间。但是，如果没有把时间花在想做的事情上，既没有赚到钱，也没有学到东西，你就要问问自己到底在瞎忙什么。

愤怒是跟自己的契约，你同意让自己陷入身体、精神和情感的混乱，直到现实发生改变。

现代斗争：孤独的个体召唤出非人的意志力，进行断食、冥想、锻炼……对抗大批科学家和统计学家以充足的食物、药物和电子屏幕为武器制造出的垃圾食品、标题党新闻、无限的色情内容、无穷无尽的游戏、令人上瘾的毒品。

## 五、哲学

我只想跟一类人相处，在他们面前我可以做到心口如一。

我只想选择值得一辈子深交的伙伴和能获得长期回报的事情。

执怒就像握了一把要丢向他人的热煤炭，被烫伤的人反而是你。
我不想生气，也不想和愤怒的人在一起。我把愤怒的人从自己的生活中剔除了。
去别的地方生别人的气吧，不要影响我。

不可证伪的东西不能被视为基本真理。

智慧是一种知道个人行为的长期后果的思维能力。

如果仅仅通过语言就可以传授智慧，我们今天就不需要努力了。
