# 摘抄

## 一、积累财富

赚钱跟工作的努力程度没什么必然联系。要想获得财富，你就必须知道做什么、和谁一起做、什么时候做。与埋头苦干相比，更重要的是理解和思考。当然，努力非常重要，不能吝啬自己的努力，但必须选择正确的方式。

依靠出租时间是不可能致富的。

获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求但无从获得的东西，并实现规模化。

培养迭代思维。生活中所有的回报，无论是财富、人际关系，还是知识，都来自复利。

专长？
专长指的是无法通过培训获得的知识。如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你。
要想有所专长，就要追求真正的兴趣和热爱，而不是盲目追逐热点。
累计专长的过程，对你而言就像玩耍，对他人来说则很吃力。
专长的传授需要通过师傅带徒弟的方式完成，而无法通过学校教育完成。
专长往往具有高度的技术性或创造性，不能被外包或自动化。
要积累和发展专长，就要发挥自己的天赋，研究自己真正好奇的东西，追寻自己的热情所在，而不是选择一个当下的热门专业，然后在毕业后进入投资者宣称的热门行业。

培养责任感，勇于以个人名义承担商业风险。社会将根据责任大小、股权多少和杠杆效应回报你。

商业杠杆来自资本、劳动力和复制边际成本为零的产品（代码和媒体）。

你应该忙得没时间社交，但依然把日程安排得井然有序。

工作时要拼尽全力，毫无保留。不过，共事的人和工作的内容比努力程度更重要。

在自己选择的职业领域里做到全球顶尖。不断重新定义自己的事业，直到理想成为现实。

世界上没有快速致富的教程。即使有，那也只是提供教程的人想从你身上赚钱。

把自己产品化。

要把大部分时间用于思考：我能提供什么独特的价值。

如果你在研究的时候不是百分之百投入，其他百分之百投入的人就会超过你。他们的表现会比你好不是一点儿，而是很多，因为我们讨论的是创意领域的竞争。在创意领域，复利效应非常明显，杠杆效应也非常明显。

只有独辟蹊径，才能避开竞争。从本质上看，竞争就是模仿，与他人竞争，是因为你跟别人在做一样的事情。但是，每个人都是独一无二的，不要模仿他人。

最好的工作是终身学习者在自由市场中的创造性表达。

一个人只能在一两件事上做到精通，而这一两件事通常是让你痴迷的事情。

你应该在经过深思熟虑后，清醒地认识到自己需要从大多数事情（人际关系、工作、学习）中找到可以尽全力去付出的那部分，以充分获取复利效应。

从本质上看，上班就是为了给人打工。而企业所有者在承担风险和责任的同时也拥有知识产权和品牌效应。所以，他们支付给你的报酬一定低于你创造的价值。为了让你工作，他们会给你提供最低限度的报酬。这个最低限度的报酬可能很高，但依然不是真正的财富，因为你退休后，这份收入将难以为继。

真正的财富是通过创建公司或者通过投资创造出来的。如果在科技公司工作，那么你可以先持有股票期权。总之，真正的财富自由都不是靠单纯地投入大量时间来实现的。

正是在独特的热爱和爱好的驱动下，我们才得以掌握只有自己或一小部分人才知道的知识。如果能够把求知欲和兴趣爱好结合、相融，我们就更有可能找到自己的所爱。

生命的意义在于专注于事情本身，体验过程，享受当下。神奇的是，当专注于事情本身时，你反而能做得更好。

对一件事情的欲望越小，顾虑就越少，执念就越少，反而越会顺其自然，遵循内心。你会以自己擅长的方式，始终不渝地做下去，工作质量也会因此提高。

不要追逐所谓的“热门”，而要追求自己真正感兴趣的事情。如果在追随好奇心和求知欲的过程中又满足了社会需求，你就能得到优厚的经济回报。

无论处于人生的哪个阶段，努力的目标都是不断提高自己的独立性，而不是升职加薪。拥有独立性，为自己独特的产出成果负责（而不是像打工一样为投入的时间负责），这才是最理想的状态。

作为一名劳动者，只有最大化地发挥杠杆效应，才能利用有限的时间和体力产生巨大的影响力。对利用杠杆效应的劳动者而言，判断力的重要性远超投入时间的长短和工作的努力程度。

人生的一大目标应该是掌控自己的时间。理想的工作是利用杠杆效应的工作。在这种工作模式下，你可以掌控自己的时间，并能对自己的产出成果负责。

一个职业的创造性越高，其投入与产出的不匹配性越高。而投入和产出高度相关的职业很难创造财富，从事这种职业也很难给自己带来财富。

用头脑赚钱，而不是用时间赚钱。

出售自己的技能、出租自己的时间，得到的报酬只能比最低工资略高一点儿。

以领取月薪的打工者为起点，志存高远，不断提升目标，努力获得更多杠杆效应，承担更多责任，学习更多专长。

我希望单纯靠判断力来获得报酬，而不是靠劳作。

要具有出色的判断力——尤其是经过实操验证的判断力，以及高度的责任感和优秀的业绩记录，这几点至关重要。

普通人把时间浪费在短期思考上，浪费在毫无价值的繁重工作上。而巴菲特会用一年时间斟酌判断，然后用一天采取行动。他一天的行动可以影响未来几十年。

给自己的时间设定价格，用时薪计算时间价值。如果用花钱的方式节省的时间价值更高，那就花钱，不要犹豫。要想真的赚到钱，要先相信你自己很值钱。

很多事情我是不会亲自去做的。我宁愿花钱雇个人，即使是没钱的时候。

要从时间成本的角度做决策。

大胆地为自己设定一个很高的时薪，并坚持执行。

最重要的是，要在重大决定上花更多的时间。人生早期有三个重大决定：在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业。对于重要的问题，你应该放下手头所有的事情，专门拿出时间认真思考。

找到自己擅长的领域，然后用自己的技能去帮助他人：提供免费的产品或服务，主动向世界传递善意。只要始终如一，假以时日，付出就一定能获得相应的回报。但不要计较自己付出了多少——一旦开始计较，耐心就会被消耗殚尽。

曾有上司告诫我：“你永远发不了大财。因为你的聪明显而易见、有目共睹，所以一直会有人给你提供‘刚刚好’的工作机会，让你觉得弃之可惜。”

退休的定义？
退休就是不再为了想象中的明天而牺牲今天。当你能活在当下，内心充盈地度过每一天时，你就达到了退休的状态。

摆脱金钱贪念最好的办法就是，赚了钱之后不要升级自己的生活方式。

运气？
是你的潜质创造了自己的好运。其他人没有给自己创造机会，而你把自己放在了一个可以利用运气或者吸引运气的位置。

把你所做的事情做到极致。精益求精，直到名副其实。让机会自动找到你，让运气成为必然。

赚钱很关键的一点就是知名度和信誉度。

人品和声誉是可以自己建立的。一旦有了人品和声誉，你就会有很多机会。

长线游戏是正和游戏，我们在一起做蛋糕，把蛋糕越做越大。而短线游戏只是在分蛋糕。

做人要谨慎，不要做一些让自己觉得不光彩的事情，因为这些事最终会伤害到你。

成功需要时间。即使万事俱备，需要投入的时间也具有不确定性。而如果一直在掐算时间，在成功真正到来之前，你的耐心就会被消磨殆尽。

世界的运行遵循由量变到质变的规律，极少有事情是立竿见影的。

对自己热爱的事物孜孜不倦，乐此不疲，不断精进，日积月累。不要去计算自己投入的时间和精力，因为一旦开始计算，你就会失去耐心。

亲身实践是获得真才实学的唯一途径。

始终主动付出、不断奉献，不要斤斤计较、患得患失。

赚钱能改善一个人的经济状况，可以消除一系列可能阻碍幸福的因素，但金钱本身并不能给人带来幸福。
有钱后，你必须重新学习如何获得幸福。
金钱可以赋予你追求内心平静和幸福的时间和精力。

## 二、增强判断力

把时间花在省钱上是不会致富的。
省出时间来赚钱才是正确的思路。

在现代经济中，工作的努力程度并没有那么重要。

智慧就是“知道个人行为的长期后果”，用于解决外部问题的智慧其实就是判断力。

在杠杆时代，一个正确的决策可以帮你赢得一切。
不付出努力，就无法培养判断力，也不会获得任何杠杆。

时间的投入是必须的，但判断力更重要。在每个岔路口选对方向，其重要程度要远远超过前进的努力程度。

只有处于痛苦之中，你才会被迫接受现实，而只有接受现实，你才能做出有意义的改变，取得有意义的进步。

悠闲的大脑才能产生伟大的创意。

发推文有助于我提炼所学知识的精髓，也有助于我温故而知新。大脑的空间是有限的，毕竟一个人的神经元数量是有限的，所以你可以把推文视为指针、地址或助记符，其目的是帮助你记住那些更深层次的原则。而只有将这些原则与过往的经历相结合，你才能加深理解和记忆。

迎难而上：
如果在一个艰难的决定上意见不统一，你就应该选择短期内更痛苦的道路。
大脑会过分看重短期快乐，视图避免短期痛苦。
我们生命中的大部分收获都来自承受短期痛苦而获得的长期回报。

## 三、学习幸福

人生的三大要素是财富、健康和幸福。
我们依次追求财富、健康和幸福，但按重要性排序，则是反过来的。

有钱确实能提升幸福感，但金钱其实只发挥了很小的作用。幸福感的提升主要是因为，随着时间的推移，我逐渐认识到，让自己幸福对我来说是最重要的事，我也运用了大量技巧来培养自己的幸福感。

幸福是一种无欲无求的状态，特别是对外界事物的欲望。欲望越少，越能接受事物的当前状态，头脑越平静。
我越是活在当下，越能感受到快乐，感受到满足。

如果每天都沉浸在对未来的规划和幻想中，那就是在亲手扼杀自己的幸福。

以往种种未能实现的欲念会带来现在的缺憾感，而我们又将弥补现实缺憾的希望寄托于未来。消除缺憾感会让人更容易活在当下。

如果你是在追随内在的目的，做自己想做的事情，那么你自然会觉得幸福。

是焦虑感让你感到不快乐。

幸福就是内心的平和。

幸福的人并不是时时刻刻都快乐的人。
幸福的人是可以轻松地以特定的方式诠释事件、保持内心平和的人。

从自身以外的事物中寻求幸福，本身就是缘木求鱼。

欲望就是你跟自己的约定，约定的内容是：不得到我想要的东西，我是不会快乐的。

幸福就是满足现状。

幸福的秘诀在于，知道何时停下劳作的脚步，开始随心去玩耍。

接受并顺应现实，是获得幸福的核心技能。

内心平和的敌人是社会和其他人灌注给你的期望。

当“应该”在脑海中出现时，其背后隐藏的是负罪感或社会规训。如果做一件事是因为“应该”，那就表示你内心是不想这么做的，而违背自己的心意会让你变得痛苦不堪。因此，我努力在生活中减少“应该”做的事。

工作时，和比自己更成功的人在一起。
玩耍时，和比自己更快乐的人在一起。

生活的过程就是用精心培养的好习惯替换那些在不经意间养成的坏习惯，努力成为一个更幸福的人。你的幸福指数最终取决于你的习惯和你花最多时间与之相处的人。

所谓接受，就是无论结果如何，都可以泰然处之。

有时，正在发生的也许就是最好的。我们越早接受现实，就能越早适应现实。

## 四、自我救赎

你的人生目标是找到最需要你的人、事业、项目或艺术。大千世界、芸芸众生，总有一些人和事会与你完美契合。不要基于别人正在做的事为你自己列清单、做决策。你永远不会成为他们，你永远都不擅长做另一个人。

要做出原创性贡献，必须非理性地痴迷。

健康的重要性高于幸福，高于家庭，高于工作。

运动：
表面上说的是“我没时间”，但其实说的是，“这对我来说不是优先事项”。

如果愿意做出短期的牺牲，你就会得到长期的好处。
选择简单模式，人生会越来越困难；选择困难模式，人生会越来越简单。

冥想是思想意识的间歇性禁食。

拿出时间独处，用来专注地自省、写日记、冥想，这可以解决那些没有解决的问题，让超负荷的精神变得清明舒朗。

躺在床上的时候，可以尝试冥想。这样，你要么进入深度冥想，要么会入睡。不管结果是哪种都很好。

高度集中注意力是一种能力，这种能力与放松自我、活在当下、保持快乐的能力有关，当然，也与提高效能的能力有关。

冥想是屏蔽社会的噪声，倾听自己的声音。
只有以冥想本身为目的，冥想才会“起作用”。

当真的想做出改变时，你就会直接去做。然而，大多数人并不是真的想改变，暂时也不想承受其中的痛苦。

一旦决定去做，就要迅速采取行动，并全神贯注，全力以赴。同时，要对结果保持耐心，因为你唯一能把握的只有自己，他人和外界环境都纷繁复杂、充满变数。

要从生活中获得回报，你需要做的并不是合群，而是从人群中脱颖而出。
而要想在人群中脱颖而出，就需要有一定的逆向思维和反叛精神，能够说出：“不，我就是要做自己选择的事情。不管社会结果如何，我就是要学自己觉得有意思的东西。”

如果自认为人生失败，被社会抛弃，在正常的社会中没有合适的角色，你就能专心做自己的事情，而不会被能否成功困扰。这样反而更有可能找到一条成功的道路。

最难的不是做自己想做的事，而是知道自己想要什么。

做最真实的自己。伪装意味着要年复一年地（而不是几分钟）让自己身处烦心伤脑的关系和工作中。

珍惜自己的时间。
珍惜时间并不意味着不能放松下来享受生活。只要是做自己想做的事情，你就不是在浪费时间。但是，如果没有把时间花在想做的事情上，既没有赚到钱，也没有学到东西，你就要问问自己到底在瞎忙什么。

愤怒是跟自己的契约，你同意让自己陷入身体、精神和情感的混乱，直到现实发生改变。

现代斗争：孤独的个体召唤出非人的意志力，进行断食、冥想、锻炼……对抗大批科学家和统计学家以充足的食物、药物和电子屏幕为武器制造出的垃圾食品、标题党新闻、无限的色情内容、无穷无尽的游戏、令人上瘾的毒品。

## 五、哲学

我只想跟一类人相处，在他们面前我可以做到心口如一。

我只想选择值得一辈子深交的伙伴和能获得长期回报的事情。

执怒就像握了一把要丢向他人的热煤炭，被烫伤的人反而是你。
我不想生气，也不想和愤怒的人在一起。我把愤怒的人从自己的生活中剔除了。
去别的地方生别人的气吧，不要影响我。

不可证伪的东西不能被视为基本真理。

智慧是一种知道个人行为的长期后果的思维能力。

如果仅仅通过语言就可以传授智慧，我们今天就不需要努力了。
