---
title: '工作两周年小结｜关于职场的一点思考'
date: '2025-09-06T23:59:51+08:00'
categories: "生活"
tags: ["职场", "反思", "个人成长"]
# summary: "xxx"
draft: false
---

## 一、引言

不知不觉间，从硕士毕业到现在已经工作两年出头啦！在这两年中，我不仅收获了专业技能上的大幅成长，更为宝贵的是经历了社会的“毒打”之后，我更加明白了现实社会的运行逻辑，懂得了许多做人做事的道理。

最近，我恰好在网络上看到了一些博主关于职场话题的分享，结合自己的经历，感受颇深。本文将对这段时间自己关于职场的一些思考和感悟记录一二。

## 二、服从性 vs 主体性

我们先来看一个场景：

面对领导不合理的安排，有人会据理力争，与领导争得面红耳赤；而有人则表面答应，心里却想着能做多少算多少。

**在上面这个场景中，哪种人的“服从性”更高？**

答案是第一种人的“服从性”更高。

为什么呢？——喜欢吵架、争执，是因为他们真的想把事情做完，并以此获得对方的认可。因为只有通过这样的方式，他们才能实现对自身价值的确认。

然而，事实上是你越希望得到上级的认可，上级就越不会轻易地给你回报，而是需要你自身的产出达到一个非常大的量级之后才会给你晋升，从而让你对这种奖励机制产生依赖感，并继续卖命地付出，以此来实现上级的管理目的。

这里顺便聊一聊公司的晋升机制，有些时候晋升所带来收入上的提升其实可能也没多少，但这种升级的感觉是令人着迷的。这种与人竞争的感觉，以及成功上位后的荣誉感，能够让你持续超量地付出。能够持续地晋升当然是好事，但也需要仔细甄别和反思，这种“突破感”究竟是个人能力的真正成长，还是只是别人为了更好地榨干你的价值而给你设置的一个机制而已。

**什么样的人服从性不高呢？**

答案是“主体性”强的人。

“主体性”强的人，往往能轻易看透事情的本质，明白什么对自己重要、什么不重要，但是这一类人却不以反驳和争辩来表现自己，即态度上从不反驳，都是顺着领导的话说，但是不保证交付结果。

“主体性”强的人，往往可以从多维度的成就中，获得对自身价值的认可，而不是仅仅依赖于某一两个群体的评价。除此之外，他们还会根据市场的风向和需求不断地校正自身的行为和动作，从而始终保持自身在就业市场上的高价值性。

相比之下，“主体性”不强的人，即“服从性”高的人，大多心里脆弱、内核不稳，个人的思想体系立足于外界的评价体系，而不是自己内生出来的智慧，不是自己主动求取和思考的结果。

**如何平衡好“服从性”与“主体性”？**

从公司的角度来说，自然是更喜欢“服从性”高的人；从个人角度来说，肯定是“主体性”越强越好。

个人认为，做人做事不能太走极端。“服从性”过低，做事太不靠谱肯定不行；但是“主体性”过低，又很容易将自身的能力价值依托于他人的评价体系之上，太容易被拿捏，从而让自己陷入自我怀疑的内耗之中。

我目前的做法是，对于有利于自身能力成长的事情，就用尽全力好好干，保持高“服从性”，这无论对于公司还是个人来说都是双赢的；而对于一些重复性的杂活，则保持高“主体性”，在保证不出大问题的前提下，就水一水也无妨。

## 三、头衔 vs 现金

“工作就是来挣钱的。”——不要沉陷于得到了一些所谓的 title 的自我满足中，只有真正能够拿到手的利益才是真的。有些时候，一些看似善意的“夸奖”和“吹捧”，有可能只是上级进行管理的一种低成本的手段而已——不用支付更多的报酬，却能让你更加卖力地干活。

**如何甄别领导是在利用你还是真的对你好？**

答案是“论迹不论心”。人心太复杂了，不如直接看他是怎么做的，是给到你真正的利益，还是只是一些无用的“小红花”。

**评判一份工作的好坏真的就只看钱吗？**

有一种情况除外，就是当下的这份工作非常有前景，以及你在这份工作中所能收获的成长在市场上的价值很高，那么你为了更长远的发展，可以舍弃当下的一些利益，去换取一个今后能挣大钱的机会。

## 四、选择 vs 努力

“选择大于努力”，这句话现在大家都已经听烂了。但有一个问题是，我们一定要先百分之百保证方向的正确性之后才去努力吗？

人总是会有合理化自身行为的倾向。有些时候，我们觉得当下的方向不好而不去努力，有可能只是我们为自身的懒惰找的借口而已。对于有些人来说，就算上帝给他们指了一条明路，他们也能和上帝杠一会儿。

**如何破局？**

答案是“试”。先让自己行动起来，先试一试，一定不要拖延，在前进的过程中再不断地校准自己的方向。有些时候，当你没有亲身去经历一些事，去获得一定的认知之前，你是不可能知道下一步应该走向哪里的。另外，做成一件事情是不需要你什么都懂的，“不要等一切都准备好了再开始行动”。

## 五、总结与展望

两年的华为生涯，除了专业能力的提升之外，在这种混沌的职场环境中不断地质疑、思辨以及求证的过程，也是对个人心智的一种磨炼。通过这一段经历，我更加清楚了“我是怎样的人？”、“我的核心诉求是什么？”以及“为了实现目标我需要付出怎样的努力？需要舍弃掉哪些东西？”。

希望在未来的职场生涯中，自己的内核能够更稳一点，多一点笃定和坚持，少一点内耗和纠结。
